+++
title = "西方崛起背景下中国早期现代化及工业化尝试的内因"
subtitle = "读书报告"
date = "2020-11-15"
tags = ["历史","现代化","明清","近代"]
+++
*吴承明：《现代化与中国十六、十七世纪的现代化因素》，载《中国经济史研究》，1998年 第4期 ，第3-15页*

<!--more-->

无论是工业化还是现代化，都意味着生产方式、社会组织形式和经济结构的巨大变革，二者有着极为紧密的联系，但二者又是绝不能混为一谈的。在中国早期现代化和工业化的议题中，由于西方文明的冲击，这整个过程就变得更为复杂。

对于工业化，马克思把“现代工业”、“工厂制度”或“机器体系”跟工场手工业作了区分。现代工业之所以区别于工场手工业，是由于机器起了主要的作用。“只是在工具由人的机体的工具变为机械装置即工具机的工具以后，发动机才取得了独立的、完全摆脱人力限制的形式。于是……单个的工具机，就降为机器生产的一个简单要素了”。与工场手工业对比，马克思把机器体系的发展划定为两个阶段：在第一个阶段里，是“简单协作”，即仅仅是“同种并同时共同发生作用的工作机”在工厂中的“集结”，它们使用着一个单一的动力来源。在第二个阶段里，是一种“有组织的机器体系”，这时候通过各局部机器之间不断地交接工作，产品便从一个生产阶段传送到另一个生产阶段。当这种有组织的体系臻于完善，并且只需要工人从旁照看就能够进行整个生产过程的时候，它就成为“自动的机器体系”。人手操纵的工具变为机器工具，这就把工人降为“只是”一种动力的来源，而随着生产的扩大和人的体力的局限性，便需要用一种机械的动力来取代人的肌肉。在工厂的制度下，所有的机器都是由一个单一的“动力”即蒸气机来发动。然而，马克思强调，蒸气机在现代工业出现之前就早已存在，但它“并没有引起工业革命。相反，正是有了“工具机”，动力革命——蒸汽机才变得必要。这样，这种以大规模机器生产为特征的工业生产活动向原有的生产方式和狭小的地方市场提出挑战，老的生产方式已无法满足日益增长的市场容量的需求。同时，资本积累和科学技术的发展又为工业化的产生奠定了基础。[^1]

而现代化在西方则似乎滥觞于更早的节点。到了十四、十五世纪的文艺复兴，人们的思想从神学体系中解放出来，树立了人文主义世界观，奠定了现代化的文化基础。到十六、十七世纪，西方在重商主义的影响下，重视贸易，这才有了现代化的经济基础。马克思和恩格斯指出这时西方经济发生了从封建经济向资本主义的过渡：“以前那种封建的或行会的工业经营方式已经不能满足随着新市场的出现而增加的需求了，工场手工业代替了这种经营方式”；“市场总是在扩大，需求总是在增加，甚至工场手工业也不能再满足需要了，于是，蒸汽和机器引起了工业生产的革命”。[^2]更详细地说，商人创造的工场手工业带来的激烈竞争导致了商业政治化，殖民主义、保护贸易、民族国家出现，乃至英法爆发革命和海上战争出现。到了十八世纪下半叶，世界市场的巨大需求催生了机器大工业，一些国家出现自由贸易，于是完成整个过渡。我们发现，在马克思的观点中，认定现代化即是资本主义化。（页4-页5）

不难发现，自十六、十七世纪始，西方在世界范围内对其文化价值的广泛输出对中国文化的影响是巨大的，以至于二战后对中国早期现代化的研究俨然成了对中国早期“西方化”的研究。这主要是美国学者提出的“冲击-反应”（Impact-Response）范式的影响，使得一些学者武断地将中国早期现代化的一系列现象全盘解读为传统中国文化面对西方文化冲击的反应。直至汤因比的多元文化论在上世纪七十年代重新受到重视，以及八十年代一批西方学者开始强调中国近代经济变革的内因，这种“冲击-反应”范式才逐渐被摒弃。[^3]然而，我们却也难以否认西方文化在中国近代的工业化及现代化进程中的确扮演了某种角色，实际上，上世纪90年代初，一些学者也发现文化在推动经济发展和社会变迁方面展现出的重要作用。对于中国早期的工业化和现代化，我们注意到，李约瑟的观点是中国早在宋朝就具备了一些产生工业革命的条件，但没能成功进行是社会因素，然而我们不能否认宋代王安石变法的举措的确对整个社会的思想乃至组织架构有了某种影响。如果聚焦到明清时期，我们发现似乎很难在这个混乱的时期把中国的现代化和工业化区分开来单独讨论：狭义地看，中国真正开始引进大规模的机器大工业似乎要等到上世纪初的洋务运动，但到那时，中国社会在西方文化的冲击下早已产生了诸多变化，因此绝不能算作开端，同时，由于西方在利益诉求下针对全球范围的殖民主义热潮和广泛的贸易往来，中国社会在此之下面临着巨大的冲击，这整个进程也变得模糊，实际上，要到中国确立社会主义制度，并逐步在该制度下建立起市场经济，中国才算初步完成了现代化。我们在本文中主要探讨的是中国早期的现代化进程。（页5-页6）

吴承明提出一种现代化即市场经济化的假说，与马克思的资本主义化遥相呼应，我们尝试在这样的思想下来看中国早期现代化。普遍认为，中国早在十六世纪即出现了资本主义萌芽（也有观点提出中国资本主义萌芽出现早在唐代），这个时期的资本主义萌芽经历了夭折、中断、再继承三个阶段的曲折道路，没能走出世界各国发展的普遍模式。实际上，自十六世纪以来中国在经济、社会、思想上的变迁就是我国现代化因素的出现，但最终中国没能真正产生资本主义，则是由于这些变迁没能成功导致制度上本质的变化，到十八世纪，中国社会遭遇种种挑战，直到十九世纪初，这种变迁才开始真正显现。（页6）

具体来看经济变迁，吴承明指出六点不可忽视的、可以为现代化提供重要条件的变化。一是大商人资本的兴起：在十六世纪早期，形成了徽商、晋商、陕商三个最大的商帮，一直到十七世纪中叶，逐步形成了众多重要商帮。这些商帮都是脱离封建束缚的自由商人，主要从事长途贩运，扩大了中国国内的自由贸易，甚至扩展了海外贸易。他们的活动形成了广泛的社会影响，反映了一定的社会特质。二是工场手工业的出现：在十六世纪，苏州及杭州的丝织业、广东佛山的冶铁和铸造业、淅江崇德县的榨油业、江西铅山的造纸业中已有十人以上的工场手工业出现，虽说发展迟缓，但这样的趋势却是不可逆的，到了十九世纪，中国的工场手工业还有巨大的发展。三是财政的货币化：万历年间推行的一条鞭法使得货币化成为不可逆的趋势，不像宋以前的纳钱钞，此时已经是真正的白银化，这表明我国在十六世纪就开始形成贵金属本位制的财政政策。四是雇工制的演变：在十六世纪中叶，短工已在许多地方得到平等对待，在十八世纪，甚至许多长工也已不再立文契，到十六世纪末和十八世纪末，短工与长工均分别得到法律上的解放。（注意到有观点认为雇佣制即代表了资本主义化）五是租佃制的演变：十六世纪，我国开始推行押租制和永佃制，押租制以押减租的方式反映了佃户可以以货币实力获得更多自由，是以佃权的商品化和货币化为前提的，永佃制使佃户有完备的经营自由和出卖田面的自由，导致了经营权和土地所有权的分离，有现代意义。但由于受到政治力量的阻碍，这两种方式未能成为主要的租佃形式。六是白银内流：在十六世纪，中国在对外贸易中大多有顺差优势，使得大量白银涌入中国，这一优势一直保持到十八、十九世纪。（页6-页7）

再来看社会变迁，吴承明指出社会变迁的四点，虽大抵有地域局限，但仍然表现了整个中国社会的风貌。一是就业结构变化和商人地位提高：在明后期，弃农从商、弃儒从商的例子屡见记载，虽然无法做精确的数量统计，但在“士农工商“中，商的比例无疑是增加了。在地位上，大商人与官宦相交、官员喜爱结识商人，民间也不认为商人低贱，反而艳羡，在明代两淮科举中，进士和举人大多是商人子弟。朱国桢、庞尚鹏有农商平等说，何心隐、李贽甚至有意抬高商人地位，到十七世纪黄宗羲有“工商皆本”的论调。二是“宗法制复兴”：到明中叶以后，兴建祠堂、修族谱、置办族田的风气突然盛行，直到清代也不衰减。这些“宗法制复兴”恰恰出现在较为发达的地区，实际上是经济发展的产物。宗法制至晚明已是一种以孝亲敬祖、睦族共济为主的伦理观，实际上已经无宗，是一种家族制，它并不妨碍经商治产，甚至更有助于贸易经营。每到商贸繁荣的时候，只要条件允许，便会出现这样的情况。三是乡绅势力的膨胀：明代土地大量集中在乡绅手中，乡绅甚至普遍干预地方治理事务。实际上，这些乡绅大多产生于科举，乡绅势力的膨胀恰恰体现了“知识的价值化”，是社会发展中的一个现代化因素。到十九世纪末，知识的价值进一步提高，到了二十世纪初，甚至有了“地方自治”的口号出现。四是奢侈之风：晚明的奢侈之风集中于城镇，不仅是社会上层人士和富贾参与，也涉及市井小民，这体现了社会就业的增加和一般收入水平的提高。消费同时也带动了生产，且在一定程度上打破了礼教的束缚。在社会上还有崇奢的论调。嘉靖时上海人陆楫认为这增加了就业，且富人资财散于社会是均“天下而富”。这样的论调涉及国民收入的分配和消费理论，是一种现代化思想，与欧洲重商主义时期“奢侈有益社会”的理论类似。（页8-页10）

十六、十七世纪，我国思想界也十分活跃，吴承明认为经济上的现代化因素要引起制度上的变迁才能保证持续发展，经济和制度的变迁须从社会变迁上来验证，而所有这些变迁都要受文化思想所制衡——不合民族文化传统的经济、制度变革往往不能持久；文化思想变革又常是社会和制度变革的先导。在中国这种占统治地位的思想是儒学。我们在这里关注儒学的变化：宋明理学通过在传统儒学中引入非儒学的成分使其理性化即李约瑟所称科学化[^4]，朱熹为其集大成者，以格物穷理为要论，理学建立后，其他学说都退居次要位置。直到王阳明心学问世，才向僵化的理学注入了新鲜的血液，与朱熹的“心与理为二”、“理在事先”不同，王阳明认为“心外无理”，通过“致良知”说把“知”和“理”挂钩，使得“人人自有，个个有成”，肯定了个人思考的价值。另外，王艮、何心隐、李贽各自也提出了一些反传统的思想。到了十七世纪，与十六世纪以批判为主的反传统思想不同，十七世纪的启蒙思潮建立了一种全新的思想体系来代替宋明理学，由于儒学自身发展和当时社会的动荡不安、生民涂炭、国朝危亡的状况，这一思想体系强调“经世致用”和实学的道路。这个时期有学者在历史观上肯定进化论，很有现代思维。另外，经世致用学者厌恶当时的君主专制统治，并且启蒙学者也对私、欲、利等概念有了更深入的认识，改“富国富民”论为“富民富国”论。但到了十七世纪末，经世致用论遭到了极大的阻力，由于清人入关，考据学成为主流。到十八世纪，文字狱连绵，经学更遭重创，直至启蒙思想被扼杀殆尽。直到十九世纪上半叶第二次启蒙思潮才出现转机，到第三次启蒙思潮才有了戊戌变法。（页11-页15）

---
[^1]: 马克思 著,《资本论》
[^2]: 马克思；恩格斯 著，《共产党宣言》
[^3]: 塞缪尔·亨廷顿; 劳伦斯·哈里森 主编, 《文化的重要作用：价值观如何影响人类进步》
[^4]: 李约瑟 著，《中国科学技术史》