---
date: 2020-12-13
title: 明清贡赋、财政体制变化与商业思想反思
subtitle: 读书报告
tags: [“历史”,“财政”,“明清”,“近代"]
---
*1、陈春声；刘志伟：《贡赋、市场与物质生活——试论十八世纪美洲白银输入与中国社会变迁之关系》*

*2、何炳棣：《扬州盐商：十八世纪中国商业资本的研究》*

*3、林廲月：《试论明清之际商业思想的几个问题》*

<!--more-->

自明代嘉靖万历年间实行一条鞭法以来，中国长久以来以实物为主体的田赋制度开始向以银子为主体转变，这预示着中国的社会经济从自然经济时代向货币经济时代的转型。明代中叶以后，国内市场扩大、民生消费品成为市场商品的主流、手工业产品的交易也开始扩大，海外贸易兴起，白银大量流入中国，新的商业思想在明清士人中产生，但这些商业思想仍然有着一些局限。明清时期，贡赋、财政制度的变化显然与商业上的诸多变化有着紧密的联系，这值得我们深思。

从贡赋制度来看，明代的张居正开始着力推行一条鞭法，具体内容是“总括一县之赋役,量地计丁,一概征银,官为分解,雇役应付”，具体来讲就是：一、各项复杂的田赋附征和各种性质的徭役一律合并征银。二、徭役中的力差改为以银代役，由官府雇人充役。三、徭役银不用户丁分派，而由地亩承担。四、以县为一单位，将全部徭役银分配于一县的田额上，改变原来按里平摊之法。五、赋役征收由地方官吏直接办理，废除原来通过粮长、里长办里征解开役的办法。一条鞭法是赋役制度史上的重大改革。它简化了赋役的征收手续，改变了以前赋与役分征的办法，使二者合而为一，并出现了“摊丁入亩”的趋势，为清代的赋税改革打下基础。另外，徭役征银的办法使农民对封建国家人身依附关系有所松弛，为城镇手工业提供了较多的劳动力。第三，由于赋税征银，对货币地租的产生和部分农作物的商品化起了一定的促进作用。

到了清代，清政府在康熙年间规定以康熙五十年的人丁数作为以后征收丁银的标准，把丁银固定下来，以后“滋生人丁，永不加赋”，在此基础上一些地方开始改革赋税。康熙五十五年，广东省开始将丁银并入田赋，即所谓“摊丁入亩”。雍正元年至七年推行于全国。从此，田赋一般称为地丁钱粮。摊丁入亩与一条鞭法同为使役银归于赋银，将原来的人丁税并入土地税。就这点来说，摊丁入亩是一条鞭法的继续推进。但两者又有不同，一条鞭法的丁指的是差役；摊丁入亩的丁指的是丁银，一条鞭法只在某些州县推行，各地情况相差很大；摊丁入亩则丁额已在“永不加赋”的规定上加以固定，并广泛推行。摊丁入亩结束了长期以来地、户、丁与赋役制度的混乱现象，完成了赋税合并即人头税归入财产税的过程，是我国赋税制度的一个进步，对国家来说，由于征税的对象是土地，因而不再顾虑人口逃亡的问题，对广大农民来说也减少了一些额外负担。

贡赋制度的变化催生了财政的转型，货币经济开始取代自然经济。明代的财政制度一开始建立在实物的基础上：朝廷和中央政府机构的财政来源绝大部分是实物田赋的直接输纳；军队的供应也依靠屯田和实际上属于实物财政的开中制度；各级官办手工业直接为宫廷和各级政府供应物资，其原材料也来自于实物采办；地方政府运作和地方公共事务所需的人力和财物来源，甚至地方官员的实际收入，也主要来自里甲供办；国家调控法定货币宝钞的机制，也是如食盐户口制度之类的实物财政手段。自一条鞭法以后，明代的财政运作渐渐趋向于利用货币手段，又因为宝钞和铸钱的发行与流通之间的深层次矛盾，白银成为主要的货币，政府的财政也渐渐依赖于白银。

此后，中国对白银的依赖大幅加大。到十六世纪中叶以后，中国要依靠从美洲流入的大量白银才能维持财政体制和政府、官僚体制的正常运转，据全汉昇的估计，从1700年到1830年，流入中国的美洲白银约为4.3亿两，平均每年输入330万两。弗兰克认为，1400—1800 年“全球市场的轮子是用白银的世界性流动来润滑的”，对中国来说，“白银的世界性流动”对中国国家机器和官僚体制的运作来说也是必不可少的，这同时还促进了市场的发展，从美洲流入的这些白银通过市场流通，被吸纳到财政运作体系中，又通过财政支出和国家与官僚队伍的消费，再进入市场流通，成为拉动市场的一种主要力量。财政白银货币化不但成为明代货币流通迅速发展的一个动因，更由此使贡赋体系成为白银流通的一个关键性环节。

白银的大量流入也使得中国国内物价有了温和的上升，这种上升虽然没有对租佃、分配关系和赋税缴纳以及靠赋税为生的官吏的生活水平产生大的影响，但这使得大量的货币财富集中于商人手中，在一定意义上促进了市场经济的发展。以十八世纪的盐业为例，据魏源的估计，盐场场商生产场盐的利润高达百分之五十，三十个盐场每年可获利一百五十万两白银到两百万两白银，在十八世纪的场商中，有的是百万富翁和千万富翁，尤其是两淮盐商，堪称是商业巨子，其积累的总财富远远超过了行商的最顶峰，他们中的一些也进入了士人行列，同时也赞助士大夫，借士大夫的名声为自己积累了社会地位，成为了真正的社会精英。

贡赋、财政制度的货币化转变为市场的扩大与繁荣打下了基础，同时，美洲白银的大量流入也促进了国内市场的发展，明中叶以后, 中国东部沿海地区的商品经济,较之前代已有了很大发展, 并成为江南地区市镇经济蓬勃发展的主要原因, 在某种程度上为社会提供了商业思想发展的相应土壤，国内的商业思想开始发生明显的变化。此时，商人的地位已经发生了改变，前面已经讲到，商人中不乏有赞助士人的，同时，明代也产生了“重商”的思想，这是“经世”思想的重要内容，明清“实学”更是重视社会生产，主张“工商皆本”。自明代张居正薄征商税以来，士大夫们就已经开始将商业与农业放到同等的地位来思考它在经济上的作用。从黄宗羲提出的“工商皆本”，到“士农工商皆是本业”，再到“爱商恤民，上不妨工而下利于途”，这三者都反应了明清之际的士人对商业的重视，可以看出此时士人对于“末业”的态度已经有所转变。

但是，明清时期的商业思想是存在诸多局限的。黄宗羲所说的工商并非指所有的工商，他甚至在一定程度上支持有限地“抑末”，并且认为工商助长了社会地奢侈之风，这证明明清时期士人的商业思想仍然受到一定的限制。实际上，明代中叶以后商税日趋繁苛，这引起的社会不安是刺激明末清初的士大夫们产生恤商言论的重要背景，晚明产生了许多薄商税的言论，认为“商税重则百物腾贵，四民皆困”，并且强调“商困则农病”，明清之际商业思想的重要内涵实际上是“本宜重，末亦不可轻”的农商并重思想。明末清初的士大夫们多反对用银，反映了这一时期“重钱轻银”思想的盛行，同时也显示了这一时期士大夫们商业思想上的特点：主张铜钱为主要货币或唯一货币、对白银流通与商业发展的相互关系没有系统的认识、认为白银流通助长了明清之际的贪污、盗贼、奢侈之风和贫富悬殊的问题、反对一条鞭法赋税征银的制度，认为白银流通是“利商而病农”。这些言论有相当浓厚的农本思想。

这样看来，虽然明清时期经济思想已经有了许多新的发展, 例如有丘浚、顾炎武等人反对官营工商、反对盐茶专卖, 主张扩大国内商品流通, 自由贸易, 有冯应京、黄宗羲等人提出“工商皆本”, 但这些思想并没有带来经济思想领域的突破性进展，当时的人们仍然局限于“本”、“末”之争的思想框架内，对社会经济发展的理论问题很少探讨。明清时期市场经济本身已经有了相当程度的发展，但是当时的商业思想的发展没有与之匹配的水平。相比之下，同时期的西欧国家随着十五到十八世纪市场经济的发展，城市手工业逐步扩大，商业资本的作用开始日渐增强，产生了重商主义这样能够代表商业资本的意识，并且成为了这一时期欧洲经济思想的主流。如英国，在重商主义的促进下，工业有了相当程度的发展，工场手工业也成为主要的生产形式。随着英国工业革命的成功，西方各国资本主义进一步发展，出现了一大批代表当时新兴思想的经济理论并在当时的社会产生了广泛的影响。

可以看出，明清时期赋税制度、财政制度的巨大变革为商业的发展提供了广阔的土壤，促使一大批人开始重新审视商业在社会发展中的作用，发展出了一批新的商业思想，但是这些思想并没能产生真正的革命性影响，很少逃脱本末思想的限制。
